---
title: 计算机体系结构
description: 计算机体系结构笔记
pubDate: 2025-02-18
updatedDate: 2025-02-18
tags: ["computer arch","note"]
category: "课程笔记"
---
## Intro

### 评分

平时分 60% + 考试分 40%

平时分 = 实验分(80) + 课程分(20-30) <= 100

课程分包括小测，问题，讨论

```txt
Lab = Lab1 (3weeks, 15pt)
    + Lab2 (3weeks, 15pt)
    + Lab3 (1weeks, 5pt)
    + Lab4 (2weeks, 10pt)
    + Lab5 (2weeks, 10pt)
    + Lab6 (5weeks, 25pt)
```

老师前几节课上课一半的时间都在讲 deepseek，根本听不下去，这里笔记全都是自学记录。

## 量化设计和分析基础

### 计算机的分类

5 个主流计算机类别为：

#### 个人移动设备 PMD

一类带多媒体用户界面的无线设备，如手机、平板电脑。它的成本低，缺少冷却风扇，限制了总功耗。能耗和尺寸要求则决定了使用闪存而非磁盘来存储。

PMD 上的应用往往是多媒体应用程序(基于 Web，面向媒体)。响应性能和可预测性能是多媒体应用程序的关键特性。

>**实时性能需求**指应用程序的一个程序段有确定的最大执行时间。
>
>PWD 应用程序还需要将存储器占用减到最少，因此存储器优化非常重要。

#### 桌面计算机

经典的台式机等。系统性能主要以计算性能和图形性能来衡量。

>Web 应用越来越多，为性能评估带来了新的挑战(众所周知，我们的桌面计算机是浏览器存放器)

#### 服务器

提供更大规模、更可靠的文件和计算服务。

- 对于服务器，**可用性**至关重要。服务器的宕机往往造成很大损失。
- 服务器系统经常需要拓展，因此可拓展性也很重要。
- 整体性能毫无疑问是最重要的，服务器需要有很强的吞吐能力。

#### 集群/仓库级计算机

集群即一组桌面计算机/服务器通过局域网连接，像一个更大型的计算机工作，每个节点运行自己的操作系统，节点之间通过网络协议通信。

最大规模的集群被称为仓库级计算机 WSC。

它们往往非常昂贵，且看重性价比、功效、可用性。

#### 嵌入式计算机

嵌入式计算机无法运行第三方软件，它们只需要执行特定任务，主要目标是以最低价格满足性能需要。

### 并行度和并行体系结构的分类

应用程序的并行：

- 数据级并行 DLP：同时操作多个数据项
- 任务级并行 TLP：用并行方式执行多个工作任务

计算机硬件的并行：

- 指令级并行，如处理器操作流水线化
- 向量体系结构和图形处理器 GPU 将单条指令并行应用于一个数据集，以开发数据级并行
- 线程级并行，基于多核，大任务分解成多个线程同时运行
- 请求级并行，常出现在服务器/分布式系统中，指同时处理多个独立请求

根据多处理器的并行级别，计算机被分成 4 类：

1. 单指令流、单数据流 SISD：单处理器，可以使用指令级并行
2. 单指令流、多数据流 SIMD：多处理器，允许数据级并行
3. 多指令流、单数据流 MISD：（*）
4. 多指令流、多数据流 MIMD：每个处理器提取自己的指令，操作自己的数据，针对任务级并行，允许线程级并行。

许多并行处理器是 SISD、SIMD 和 MIMD 的混合类型。

### 计算机体系结构的定义

计算机体系结构涵盖了计算机设计的所有三个方面：

1. 指令集体系结构
2. 组成或微体系结构
3. 硬件
